Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ Con
Hello Ms. Yen. My
xin chào cô Yến ạ Con xin tự giới thiệu
name is Vuong Ngoc Hoat,
con tên là Vương Ngọc hoạt con đế từ
I'm from Tuyen Quang, and I'm 20 years old. I have a
Tuyên Quang con 20 tuổi ạ à Con có một
question I'd like you to answer.
câu hỏi thắc Bắc muốn cô giải đáp hộ con
My question is as follows:
ạ Dạ câu hỏi của con như sau
When the students, especially the
ạ khi các bạn khóa sinh cũng như các em
young ones, come to the temple to study and
khóa sinh mà mới về chùa tu học mà có
miss their families or parents, and feel sad and
nhớ gia đình hay là bố mẹ đó mà có buồn
cry, or when they say goodbye at the end of the
tủi khóc lóc hay những ngày cuối của
retreat, the
khóa tu mà
male and female students cry together,
thì các bạn nữ các bạn nam có cùng nhau
should we, as volunteers, go and comfort them, and be close to them,
có nên tới an ủi cũng như là thân với
for example, with a hug,
thân xúc trạm Ví dụ như cái ôm để an ủi
to help
không ạ để cho các
them lessen their sadness? Ms. Yen,
em và các bạn giảm bớt nỗi buồn đấy ạ C
should we do
Cô cho con hỏi chúng con có nên làm như
that? Thank you for
vậy không ạ à cô cảm ơn em
your understanding of the Dharma. Dear
sự giác ngộ pháp của bạn Kính thưa các
students, when you first arrive, we should
bạn khi mà các bạn mới đến ấ thì mình sẽ
create a family atmosphere for you.
tạo cho các bạn một không khí gia đình
A family atmosphere means that in
một không khí gia đình tức là làm sao
all aspects of our work, you should make them
tất cả các khâu của chúng ta các bạn ấy
feel comfortable and at ease.  To be kind, first,
đều cảm thấy nó thân thiện thì đầu tiên
you can say, "Today we
đến các bạn sẽ chia là hôm nay chúng ta
are all part of a family. For
là người trong gia đình trong một tuần
this week, I will help all of you with
này anh sẽ giúp đỡ tất cả các em những
whatever you wish. You
gì mà các em mong muốn này các em có TH
can ask me anything, share with me, and I
thể hỏi anh này có em có thể chia sẻ với
will help you all. I'm a
anh này anh sẽ giúp đỡ tất cả anh là
new member of the family." Then
người anh mới đến đấy thì chúng ta sẽ có
you can share a
như thế và chúng ta có thể chia sẻ một
little bit about
chút là
how this is a new family, and I
à đây là một gia đình mới và cô và anh
hope that in the future, you will remember
mong rằng sau này chúng ta sẽ nhớ đến
your new family more. That's
gia đình mới của chúng ta nhiều hơn đấy
how you can make
là cách mà các bạn có thể làm cho các
them happy. So, if anyone
bạn ấy vui vẻ nhá Thế thì bạn nào mà cảm
feels this way, we can
thấy có cái tâm tư này chúng ta có cái
avoid it. First, avoid asking "Do you
cách tránh này thứ nhất tránh không hỏi
miss your family?" Never ask, "Do
nhớ gia đình không không bao giờ hỏi các
you miss your family?", "Are
bạn có nhớ nhà không Các bạn có nhớ gia
you happy here?". Don't
đình không các bạn về đây có vui không
ask those questions. Instead,
Đừng hỏi những câu hỏi đấy mà chúng ta
be in a state of genuine happiness. Don't
phải ở trong trạng thái thật là vui
ever ask, "Are you happy?" because if they say "no,"
bao giờ hỏi là các bạn có vui không thì
how would you answer?
nó bảo không vui thế giờ trả lời sao
Instead, say, "
phải không mà chúng ta phải nói là chúng
We are happy, we will be happy, and we will be very, very happy."  Do
ta đang vui sẽ vui và sẽ rất rất vui các
you understand? So, when the
bạn rõ chưa đấy đấy Thế còn vào những
boys and girls cry at the farewell,
cái bạn nam nữ khóc lúc chia tay thì
we say, "We'll meet again, we'll
chúng ta nói là chúng ta còn gặp lại
meet again, and we'll meet again,
nhau còn gặp lại nhau và còn gặp lại
right?" That's why
nhau đúng không còn gặp lại nhau mà Đấy
we let them
Thế cho nên là hãy hãy để cho các bạn
meet again, and we
còn gặp lại nhau và chúng ta uyển chuyển
subtly and skillfully explain the truth to them:
khéo léo nói rõ sự thật cho các bạn là
the retreat at Ba Vang Pagoda is once a month,
khóa tu ở chùa Ba Vàng một tháng có một
so this isn't a farewell. This is just the
lần cho nên Đây chưa phải là chia tay mà
beginning of the
Đây mới gọi là bắt đầu của cuộc gặp gỡ
next meeting, okay? It's the beginning of a meeting,
tiếp theo được không Nó là bắt đầu của
not a farewell. So, I
cuộc gặp gỡ chứ không được chia tay cho
also request that the organizers, on the
nên cô cũng yêu cầu ban tổ chức đến cái
last day, not mention the farewell,
hôm cuối cùng không nói đến sự chia tay
but say, "Today we are beginning
mà nói là hôm nay chúng ta mở đầu cho
a meeting every Sunday
một cuộc gặp gỡ tới vào Chủ nhật hàng
of the youth retreat." You guys should think
tuần của khóa tu tuổi trẻ các bạn đ nghĩ
less about saying
không
the word "farewell." If you're going to say goodbye, it's always sad. Sharing possessions is
thì bao giờ cứ nói chữ chia thì chả buồn
sad. Sharing food is sad. Saying goodbye is sad. Don't dwell
Chia của cũng buồn Chia ăn cũng buồn
on separation; instead, focus on what you
chia tay cũng buồn không gói đến chia mà
'll meet again, what you'll reunite with. That's what makes it less
gói gì sẽ gặp lại sẽ hội tụ thì nó không
sad. That means we reduce the
buồn tức là chúng ta giảm đi cái cường
intensity and frequency of hearing it. It touches the heart, the mind,
độ nghe thấy cái tần suất nó nó động vào
about the struggle.  The loss
trong lão về sự chiên ni về sự mất mát
of never seeing each other again,
về sự không bao giờ gặp nhau bây giờ mà
let's talk about COVID-19.
thử nói đến một câu là covid Corona Mọi
Everyone, stay home. Isn't that sad? Every
người hãy ở nhà có buồn không cứ chia
farewell is sad, right? So, let's
tay là buồn rồi nhá Thế cho nên chúng ta
say tonight is the last night of the retreat,
nói là Đêm nay là đêm kết thúc khóa tu
but it's also the beginning of
nhưng mở đầu của các cuộc gặp gỡ hàng
our monthly meetings, okay?
tháng của chúng ta được không nhá
Then, if you see anyone crying
Đấy thế rồi thì nếu mà thấy bạn nào khóc
too much, tell them, "Hey, sign up for
quá thì bảo hai bạn à hãy đăng ký vào
the retreat next month on this day, okay?" Stop
khóa tu ngay tháng sau vào ngày này ngày
crying because we're going to
này được không Hết khóc ngay bởi vì sắp
see each other soon. There's nothing to cry about,
gặp nhau rồi Có gì đâu có gì khóc phải
right? But let them cry a little, it'll make it more
không Nhưng mà cũng để cho khóc tí gọi
meaningful.
cảm I